---
layout: post
permalink: /covenantgrace/
title: 认识恩典之约
---

# <center>认识恩典之约</center> 
这一份笔记是有国度与圣约事工（[https://kingdomandcovenant.gitee.io](https://kingdomandcovenant.gitee.io)）根据林慈信牧师的视频课程和文字资料整理而成。
<big><center>**目录**</center> </big>




## 第一讲： 圣约思维与圣约生活—圣经神学之邀
认识恩典之约是一门圣经神学课程。那么，我们要问的第一个问题是，什么是圣经神学？
### 圣经神学是什么

圣经神学是研究神在不同的救赎历史上的启示。
#### 圣经神学的两大基础：

圣经神学基于两大基石：
1. 神在圣经中的启示是前后一致的的有机整体。圣经不会自我矛盾。后来的启示不会和先前的启示有冲突；后来的启示智慧补充、成全、丰富先前的启示。
2. 神在永恒里就已经计划了要在历史中自我启示以及启示祂的救赎计划。并且，神的确在历史中具体地启示了。上帝既然这样启示了，我们就可以分辨出启示的历史阶段。神的启示是渐进的。

福音派的圣经神学是笃信圣经的。因此我们的圣经神学的起始问题是：既然圣经的启示是统一的，也是在历史中渐进的。那么神在历史的不同阶段启示了什么？  

因此，一些比较典型的圣经神学课题包括：摩西五经里上帝所立的“约”，旧约中上帝的名字旧约中的献祭制度，旧约中的敬拜，在约书亚和士师记时期，以色列民的顺服和不顺服，旧约中“智慧”的观念，旧约中圣灵的工作，先知书中的受苦仆人，以色列亡国和被掳的意义，余民的意义，福音书里上帝的国的概念，天国的已临与未临，新约和旧约上帝对穷人的态度，希伯来书里新旧约的关系，保罗书信中恩典与信心的关系，耶稣、彼得、保罗的受苦观，保罗书信中的教会观等等。

#### 圣经神学的历史
上帝在每一个阶段所说的话都是重要的。所以，圣经神学是一门“古老”的学问。但圣经神学作为一个正式的学术分支，还是一件比较晚近的事情。圣经神学的开山鼻祖是普林斯顿神学院的神学家Geehardus Vos（霍志恒，也译作魏思坚，1862-1949）。后来的有Herman Ridderbos以及Edmund P. Clowney（1960到1970年代任威敏斯特神学院长）。在这方面耕耘的神学家还有澳大利亚的Leon Morris和伦敦圣经神学院的Donald Guthrie.


#### 圣经神学与其它神学分支的关系
- 圣经神学与圣经研究（解经）的异同： 大体来说，解经主要做三件事： 1. **观察**经文所说的。2. **解释** 经文所教导的。3. **应用** 经文教导现今的基督徒如何生活。圣经注释和释经讲道就是解经的果子。圣经神学是建立在解经的基础上，但不是去研究每一节经文的含义。一个成熟的基督徒应该勤勉地查考圣经，认真思考每一节经文的含义，但我们也需要圣经神学为我们提供一个救赎历史的大图景。
- 圣经神学与系统神学：系统神学是研究整本圣经在某个问题上的启示，比如神论、基督论、救赎论等等，而圣经神学更加注重神在救赎历史和启示历史的每一个阶段说了什么。圣经神学为系统神学提供了丰富的材料,在研究某个专题时，可以通过研究在救赎历史上神逐渐地把这个问题启示完整。而系统神学则为圣经神学提供了有用的架构。请注意，我们对圣经的研究不是--也不可能是--完全中立的，我们不是在真空中研究“上帝在某一个阶段说了什么？，我们如何研究圣经神学，也是被我们在系统神学上的教义立场所影响的，比如圣经是否是神无误的话语？神的启示是否是统一的？因此
#### 为什么我们可以有信心研究圣经神学
我们有信心研究圣经神学，是基于以下几个前设：
1. 圣经是神所默示，完全无误。
2. 启示的统一性。
3. 启示历史的渐进性。
4. 神是永不改变的。
5. 神对待祂的子民的方法与原则永不改变：圣经时代如是，现在也一样。这一点是很多学者不愿意去认真思考的。

因为我们相信神永不改变，祂对待祂子民的方法和原则永不改变，所以我们可以放胆地研究圣经，我们会找到圣经中最重要的、贯通前后经文的主题：上帝在历史中与祂的子民立了约；上帝保守祂在约中所应许的！耶稣基督是上帝之约的中保。在以赛亚书 42:6节，耶稣基督甚至被称为约本书。

>**以赛亚书 42:6**  我耶和华凭公义召你，必搀扶你的手，保守你，使你作众民的中保（中保：原文作约），作外邦人的光，

#### 对待各种“圣经神学”，我们需要有分辨力
但是，我们需要警戒的是，并非只有福音派才有圣经神学。在不信圣经的自由派神学中，在20世纪中叶也兴趣了“圣经神学”运动。这些神学家受巴特（Karl Barth）和布特曼（Rudolf Bultmann）等人的的影响，他们并不相信圣经是神所默示的、无误的话语。他们所研究的是：上帝的子民在某个历史时期的信仰是什么以及这些上帝的子民是如何敬拜神的。他们的前设是：圣经中**含有**神的话语。所以，20世纪有两个“截然不同”的圣经神学运动。

当我们研究圣经神学的时候，圣经是我们的最高准则，是我们研究的内容和目标。我们也必须意识到，正统信仰以外，也有所谓的圣经神学运动。后者并不相信圣经是神的话语，是无误无谬的。换言之，圣经神学与每一个神学研究一样，必须用分辨、批判的态度进行。
### 耶稣基督与旧约圣经
首先，耶稣基督是非常敬重旧约的。他说：
**马太福音 24:35**  天地要废去，我的话却不能废去。」

#### 耶稣是如何教导祂的门徒认识旧约的？
在祂复活后，祂两次教导门徒如何理解旧约的“圣经神学”。 第一次是在通往以马仵斯的路上。

> **路加福音 24:25-27**  耶稣对他们说：「无知的人哪，先知所说的一切话，你们的心信得太迟钝了。  26  基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？」  27  於是从摩西和众先知起，凡经上所指著自己的话都给他们讲解明白了。
主耶稣明明白白告诉他们：旧约的主题是耶稣的受苦与祂进入荣耀。后来，祂又一次教导门徒旧约的主题。

。祂教导这两位门徒，旧约圣经都在谈论祂，谈论祂的受苦、复活与进入荣耀。

后来基督又一次教导门徒旧约真理的主题：

>**路加福音 24:44-48**  耶稣对他们说：「这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：摩西的律法、先知的书，和诗篇上所记的，凡指著我的话都必须应验。」  45  於是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经，  46  又对他们说：「照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活，  47  并且人要奉他的名传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦。  48  你们就是这些事的见证。

犹太人把旧约分为妥拉（Torah，即摩西五经）、先知书（Nevi’im）和文集（Kh’tuvim），因此，耶稣说“摩西的律法、先知的书，和诗篇”即指整本旧约。主耶稣教导我们，旧约的主题就是祂自己、祂的受难和复活。耶稣基督和祂的工作就是旧约的主题。

#### 我们研究旧约的视角：以基督徒的身份，在新约的光照下

我们不是犹太人，我们是基督徒。因此，基督徒自然地、放胆地从新约的视角来看旧约。我们从基督徒已经复活的角度来看旧约。基督已经复活，我们要奉祂的名传悔改的道，直到地极。非常不幸的是，一些所谓的“福音派”学者或牧师，跟从非福音派的作法，称旧约为“犹太人的圣经（Jewish Bible）”。  

> **约翰福音 5:46-47**  你们如果信摩西，也必信我，因为他书上有指著我写的话。  47  你们若不信他的书，怎能信我的话呢？」

上帝赐旧约给人有什么目的呢？
1. 预备基督的来临。
2. 预表基督
3. 预言基督和祂的工作。

### 旧约圣经的主题
神所立的约是旧约的主题, 旧约中神与祂的子民所立的约贯穿了救赎历史。  
约这个字，第一次出现在创世纪第9章，神与诺亚立约。
> **创世纪 9:8-12**  神晓谕挪亚和他的儿子说：  9  「我与你们和你们的後裔立约，  10  并与你们这里的一切活物、就是飞鸟、牲畜、走兽，凡从方舟里出来的活物立约。  11  我与你们立约，凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。」  12  神说：「我与你们并你们这里的各样活物所立的永约是有记号的。

神对诺亚所讲的话，又指向了祂对亚当所讲的话，因此，我们可以作这样一个推论：神与亚当立约，并透过亚当，与全人类立约；神与诺亚立约，并且透过与诺亚立约，和全人类立约。
#### 亚伯拉罕之约

>**创世纪 12:1-3**  耶和华对亚伯兰说：「你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。  2  我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大；你也要叫别人得福。  3  为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。」

神在创世纪12:1-3节中向亚伯拉罕应许了四件事:
1. 我必赐福于你。
2. 我必赐你应许之地。
3. 我必使你成为大国。
4. 地上的万国都必因你得福。

在接下来的救赎历史中，我们看到了，神完全信实地实现了对亚伯拉罕的多个应许：
1. 神的确在亚伯拉罕的一生都赐福于他。
2. 430年后，在摩西和约书亚时期。神将应许之地赐予了亚伯拉罕的后裔。
3. 又过了几百年，在大卫和所罗门时期，神的确通过亚伯拉罕的后裔，使得以色列成为大国。
4. 最后，应许中的亚伯拉罕的那一个子孙--耶稣基督降临世为人，为全世界带来了罪得赦免、与神和好的福音。
可以说，创世纪12:1-3节是整个救赎历史的一个总纲。
#### 摩西之约
神通过摩西，与所有以色列人立约。
>**出埃及记 19:5-6**  如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民，因为全地都是我的。  6  你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。』这些话你要告诉以色列人。」
#### 大卫之约
神与大卫立约，应许给他一个永远的国度，而大卫的子孙要永远作王。
>**撒母耳记下** 7:8-16  「现在，你要告诉我仆人大卫，说万军之耶和华如此说：『我从羊圈中将你召来，叫你不再跟从羊群，立你作我民以色列的君。  9  你无论往那里去，我常与你同在，剪除你的一切仇敌。我必使你得大名，好像世上大大有名的人一样。  10  我必为我民以色列选定一个地方，栽培他们，使他们住自己的地方，不再迁移；凶恶之子也不像从前扰害他们，  11  并不像我命士师治理我民以色列的时候一样。我必使你安靖，不被一切仇敌扰乱，并且我耶和华应许你，必为你建立家室。  12  你寿数满足、与你列祖同睡的时候，我必使你的後裔接续你的位；我也必坚定他的国。  13  他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。  14  我要作他的父，他要作我的子；他若犯了罪，我必用人的杖责打他，用人的鞭责罚他。  15  但我的慈爱仍不离开他，像离开在你面前所废弃的扫罗一样。  16  你的家和你的国必在我（原文作你）面前永远坚立。你的国位也必坚定，直到永远。』」

#### 新约

神同样还通过旧约先知，应许他们新约。
>**耶利米书 31:31-34**  耶和华说：「日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新约，  32  不像我拉著他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。」  33  耶和华说：「那些日子以後，我与以色列家所立的约乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的神，他们要作我的子民。  34  他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄说：『你该认识耶和华』，因为他们从最小的到至大的都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪恶。这是耶和华说的。」

>**以西结书 36:24-33**  我必从各国收取你们，从列邦聚集你们，引导你们归回本地。  25  我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了。我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，弃掉一切的偶像。  26  我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面，又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。  27  我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。  28  你们必住在我所赐给你们列祖之地。你们要作我的子民，我要作你们的神。  29  我必救你们脱离一切的污秽，也必命五谷丰登，不使你们遭遇饥荒。  30  我必使树木多结果子，田地多出土产，好叫你们不再因饥荒受外邦人的讥诮。  31  那时，你们必追想你们的恶行和你们不善的作为，就因你们的罪孽和可憎的事厌恶自己。  32  主耶和华说：你们要知道，我这样行不是为你们。以色列家啊，当为自己的行为抱愧蒙羞。  33  「主耶和华如此说：我洁净你们，使你们脱离一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒场再被建造。

从以上引用的几处神与人立约的经文，我们可以看出：约的核心是神对祂的子民说：“我要做你们的上帝，你们要作我的民。”这是神在圣经里说“我爱你”的方式。

#### 我们与神的关系--约
我们与神的关系是有名字的，这个名字叫约。当我们信主之后，我们也就进入了神的约。而作为约中的子民，我们在神面前有三方面的任务：信靠祂、悔改和遵行祂的话语。

