---
layout: post
title: 新约圣经是如何写就的
# date element overrides date in title format.
date: 2019-7-31
tag:
  - 新约
  - 对观福音书
---



本文根据新约学者学者威廉.孟恩斯 (William Mounce)的课程[《新约概论》第二讲](https://www.biblicaltraining.org/how-the-bible-was-written/biblical-training-institute-new-testament) 编译而成。


## 基督在世时的信息传递

这一讲的主题是我们是如何得到新约圣经的。让我们一起回顾一下新约的创作历史。在主耶稣还在地上的时候，人们并没有记笔记的习惯。我们从犹太教传统得知，大部分的教导是口授的，而犹太教拉比也习惯于把他们说过的话一遍又一遍地重复。

而那时候的文化也比现在更重视记忆。人们经常被要求准确地记忆某些内容 。据说如果你去中东的两个地方，即使他们之间相隔数代不曾有过任何往来，你还是能听到两个地方流传着一模一样的故事。他们被要求能够准确无误地复述一些古老的传说。这是中东文化的一部分，也是一世纪巴勒斯坦地区人们的思维状态。

莎草纸在当时非常昂贵，并且人们也不可能到处带着羽毛笔或者其它书写工具，所以所有的教导都是口授的。因此当时的教会也相信（不是因为主耶稣这样教导，而是他们根据犹太教传统而假定的），耶稣离开后很快就会回来。在《使徒行传》1:6, 使徒们问耶稣：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”他们不知道主耶稣要离开长一段时间，所以他们觉得没有必要把教导都写下来。耶稣在世上的教导事工一共持续了约三年半。
<!--继续阅读-->
## 初代教会的口传时期

当耶稣复活升天后，我们进入了初代教会的口传时期——这意味着关于耶稣的故事（事迹）是通过人们口口相传的（这门课里如果用到“故事”或者“传统”一词，并不代表这些事不是真实的，这是学术上的叫法）。在这段时期，耶稣的所行的和教导的都是靠言语传播。而且并不是所有的事迹都被写进福音书里，恰恰相反，使徒约翰在《约翰福音》里说：“耶稣所行的事还有许多，若是一一的都写出来，我想，所写的书就是世界也容不下了。”比如，在《使徒行传》 20:35，保罗说，“又当记念主耶稣的话，说：‘施比受更为有福。’”但四福音书中却没有记录这句话。因此，很多耶稣所行和所教导的并没有被写进圣经里。

### 圣经中口传的案例

在同一时期，教会似乎也开始逐渐形成神学体系。比如，保罗书信里经常引用其他人。在教牧书信中，保罗说“这话是可信的（提前1:15）”。保罗所引用的是当时的赞美诗，这些赞美诗是在教会里被牢记和传唱的。

有些人认为《腓立比书》2:6-11是出自教会的教导， “他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的”。这一段有很强的节奏感，读起来就像诗歌。因此，早期教会不仅了解耶稣言行的种种事迹，他们也开始形成对这些事迹的理解，并用自己的语言加以阐释。

换言之，当时的教会拥有着混合的信息：关于耶稣的事迹、教会正在形成的教导、来自使徒的新讯息。这自然产生了一个问题：这些口传的信息都是准确的吗？这是每个人都应该认真思考的问题。对于大部分基督徒，至少对于福音派基督徒，我们的回答是肯定的。但我们却有义务想清楚为什么这些信息是准确的。大家都在用口而非笔传递信息，你何以确定这些信息是准确的？何以确定这些信息没有在传播的过程中失真？归根到底，这是一个关于初代教会信息的准确性的问题。

### 初代教会的信息是准确的吗？

你们中也许有人听说过“耶稣研讨会”（Jesus Seminar）。耶稣研讨会的存在说明了为什么这个问题是重要的。耶稣研讨会由一批学者组成（他们的学者身份并不代表他们一定是正确的），创办者为罗伯特·凡克（Robert Funk）。他们对福音书里的每一节经文都用彩珠投票，决定耶稣言行的历史真实性。比如，他们认为主祷文除了少数字句外都不是耶稣的教导。他们通常会这样说：“既然耶稣从来没想要创建教会，所以他所说的关于群体生活的一切教导都是伪造的”，或者，“耶稣明显不是超自然的，所以当新约谈论耶稣作为将要审判世界的人子的时候，一定是教会编造的”。总而言之，他们认为初代教会在口传时期编造了大量与耶稣相关的东西。并且他们中的大部分人认为，保罗是编造这些故事的始作俑者。

我们应该如何回应耶稣研讨会呢？这里给出几个我建议的回应。

第一，我们相信初代教会传递的信息是准确的，因为存在着大量的目击证人。在十二使徒以外，还有很多人亲眼见过耶稣。有很多人追随耶稣基督，只是没有被选入最亲密的十二使徒。在初代教会时期，他们大多还在世。

在《哥林多前书》第十五章，保罗提到耶稣在复活后对不同的人显现。在一个场合，祂同时对超过五百人显现。亲眼见证过耶稣是很重要的事情：犹大自杀后，其他十一位使徒商量选出一位新使徒接替犹大，而成为接替者的前提条件之一就是，这位候选人必须从施洗约翰到耶稣复活期间，一直与耶稣以及其他使徒在一起。因此，当时有着这样一大批人跟随他，不仅仅限于十二使徒。他们是会产生实际影响的。如果有人说:“耶稣说过……”,然后胡编乱造一些话，马上就会有足够多的人反驳他，“不，耶稣从没说过这些。”假如有人说：“耶稣说过，如果别人不原谅你，你也不用原谅别人。”也许马上就会有人站起来反驳：“不，耶稣从来没说过这句话。相反，祂在主祷文里教导我们‘免了我们的债，如同我们免了人的债’”。因此，大量见证人的出现是确保口传准确性的控制因素。

第二，我们有圣灵的应许。在《约翰福音》中，耶稣对门徒说：“但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话（约14:26）。”这节经文常被人误解，以为圣灵在一切事上引导我们。圣灵的确在引导圣徒，但这不是这节经文的意思。这节经文是上帝对十一个使徒的应许：上帝将超自然地看管他们的记忆，并且圣灵会帮助他们准确地记住所有的主耶稣的言行。你也许没法用这个理由说服一个无神论者。但当你好奇“初代教会是否准确地传讲了主耶稣的教导”时，你要提醒自己，主耶稣已经承诺，圣灵—上帝的第三个位格—将在使徒的生命里做工，使他们能准确记住耶稣基督所行所教。

第三，使徒们即使因信仰而受迫害仍没有妥协。在初代教会的人们开始信靠主耶稣后，他们很快就因信仰被迫害。他们的领袖被杀害，教会被分散在各个地方。历史上有很多人为了虚假的东西而死，但极少有人在明知其是谎言的情况下还愿意为之献上生命。而初代教会却在被迫害的情况下仍然矢志不渝地传讲耶稣基督的教导，这一事实已经强有力地证明了他们不是在编造故事；恰恰相反，他们是在圣灵的引导下，忠实地传讲耶稣的所言所行。

第四，面对同样的事实，如何解读则取决于前设（presupposition）。前设是指语句成立时必须为真的先决条件。比如，“他戒烟了”这句话的前设是“他曾经抽烟”，如果“他曾经抽烟”这句话不成立，“他戒烟了”这句话也就没有意义了。前设是一个人思考问题的逻辑起点。在耶稣研讨会的人既不比你我聪明，也不比你我愚钝，但他们有一个完全不同于你我的预设——他们的最大的预设是：不存在超自然的事物，神迹也是子虚乌有的。因此，当他们阅读福音书的时候，是带着这副有色眼镜去读，自然就不相信耶稣在水面上行走或者使大海的风浪平静。因此，是他们对于圣经文本的前设，而非圣经文本本身让他们得出了这样的结论。

## 写作时期：作者身份与权柄

我们已经讨论了初代教会的口传时期。教会最终决定把这些口传的内容写下来。所以通过口传来记载耶稣的言行后不久，教会就进入了写作时期。我们不知道福音书写就的具体时间，但可以确定的是在主后50年左右，马可福音已经写成。

现在问题的焦点是福音书乃至新约是如何被集结为圣经书卷的。某些书卷的权柄来自于其作者的权柄。例如，当使徒保罗写信给罗马教会的时候，出于保罗的使徒身份，这封信的权柄立刻被接受。教会承认他的使徒身份，因此罗马书马上就被接受为正典。

另外一些使徒的作品也是立即被教会接受为正典的。例如，《马可福音》是使徒彼得的回忆录。根据教会传统，《马可福音》是以使徒彼得的权柄为基础的，因此在写成之后立即被教会接受为正典。

《马太福音》的权柄也是立刻被确认的。有意思的是，《约翰福音》在权柄认同上曾遭遇过一些曲折，因为约翰的福音书和书信曾经被一些异端用来支持自己的教义。尽管教会曾经有些怀疑，但最终还是认可了《约翰福音》和约翰书信的权柄，因为其作者是“耶稣所爱的门徒”约翰。一卷书是否具备*正典性*是一个比较复杂的问题，在下一讲中，我们将详细探讨这个问题。

因此，从耶稣在地上教导众人到新约的最终写成是一个漫长过程。有些新约书卷并非是由使徒写就的。例如：路加不是使徒，但作为新约三分之一篇幅的作者，写就了《路加福音》和《使徒行传》；《雅各书》的作者雅各也不是使徒，而是耶稣同母异父的兄弟；此外，《希伯来书》作者的身份目前仍是未解之谜。因此，新约书卷作者的权柄，一些是出于他们自己的使徒身份，而另一些则是出于他们和使徒的关联。

总而言之，在耶稣升天后的二十年内，初代教会中有完全可信赖的信徒。他们具备完全的权威，他们为神说话的权柄被整个教会接纳（而不仅仅是某个城市的教会或某个城市的某个教会）。他们的权柄是新约圣经权柄的基础，他们的真确性保证了新约的真确性。

### 对观福音书

谈论新约的写作，就逃不开“对观问题”。因为这是理解圣经无误的基础。

因为彼此相似，《马太福音》、《马可福音》和《路加福音》被称为对观福音书（synoptic gospels）。这也是“*对观*（*synoptic*）”一词的含义。

### “对观问题”

在措辞和叙事顺序上，《马太福音》、《马可福音》和《路加福音》都有很多相似之处，而这种高度相似性经常让人疑惑。但当三本福音书描述了同一个事件，而细节上又存在出入时，这更让人疑惑。这就是“对观问题”，关于如何解释对观福音间相似性和差异性的问题。对于某些基督徒，这也许不构成困扰，但这的确值得我们认真琢磨，因为通过研究“对观问题”，我们可以更深刻地体会圣经的可信性。

假设你是一个警察，正在调查一个案件。你分别单独审讯了和这个案件相关的三个嫌疑人。如果这三个嫌疑人的口供完全一样，你不仅不应该相信，而且应该怀疑这三个人是否事前串通好了。因为即使三个人目击了完全一样的事情，并且都如实复述，他们的视角、记忆和复述的方式都应该是有差异。恰恰是他们各自复述中存在的差异，能够让我们从不同的视角审视已经发生过的事件。

现在，让我们来对比马太福音3:7-10和路加福音3:7-9.

> *马太福音* *3:7-10 (和合本)：约翰看见许多法利赛人和撒都该人也来受洗，就对他们说：「毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？ 你们要结出果子来，与悔改的心相称。 不要自己心里说：『有亚伯拉罕为我们的祖宗。』我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。*

> *路加福音* *3:7-9(和合本)：约翰对那出来要受他洗的众人说：“毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？ 你们要结出果子来，与悔改的心相称。不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们，神能从这些石头中，给亚伯拉罕兴起子孙来。 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。”*

对比上面两段经文，差异之处，用下划线进行了标注。可以看到，这两段的第一句话略有差异，其中马太福音有更多细节，而从路加的视角，这些细节则被忽略了。除去首句，这两段余下的部分则一字不差。为什么会相似到每个字都一样？

如果我们仔细比较各个事迹，我们会发现在措辞上，对观福音间书也经常有明显的差异。在马太福音中，耶稣是和两个小偷一起上十字架，并且被这两个小偷嘲笑；而在路加福音中，讥笑他的小偷中，有一个归信了。读到这，也许你会说，这差异太大了，其中一卷福音书中小偷们都在嘲笑他，而另一卷福音书中，其中一个小偷更加理解耶稣，而认罪悔改了，我们最终会在天堂见到他。

因此，对观福音书间的差异既有措辞上的相似与差异，也包括叙事顺序的相似与差异。

在基本结构上，对观福音书间也存在这相似性和差异性。

对观福音书都有相似的基本结构。主耶稣大部分时间呆在加利利，然后祂在以色列外有一段长途旅程，最终在耶路撒冷被钉十字架。在基本结构上，对观福音书是相似的。

但比较三卷对观福音书，我们却能发现叙事上仍有显著的差异。比如，在马太福音第四章，关于主耶稣被试探的一段，撒旦先是要主耶稣把石头变成食物，然后让祂从殿顶上跳下，最后让祂为了万国荣华敬拜撒旦。而在路加福音中，顺序是不同的：撒旦先是要主耶稣把石头变成食物，然后要主耶稣敬拜撒旦。我们该如何解释这些相似和差异？我们之后将会解答这个问题。

### 对观福音的自我描述

如果我们要知道如何地把综合地看对观福音书。最好的方法是看对观福音书中是如何描述彼此的关系的。在福音书，有三处相关经文是非常有帮助的。

> *路加福音* *1:1-4(和合本)"提阿非罗大人哪，有好些人提笔作书，述说在我们中间所成就的事，是照传道的人从起初亲眼看见又传给我们的。 这些事我既从起头都详细考察了，就定意要按著次序写给你， 使你知道所学之道都是确实的。"*

在《路加福音》1:1-4，路加说：“这些事我既从起头都详细考察了，就定意要按著次序写给你, 使你知道所学之道都是确实的。”

这四节经文信息量很大：

- 路加并不是第一个记录下耶稣的事迹的，当时已经存在很多类似的记叙。
- 路加努力使他的记叙“就定意要按著次序（order）”，但他并没有说，这是按照时间顺序（Chronically）记录的。路加的福音书的目的之一是支持其他人的见证。

古代作者并不像现代人那么在乎事件发生的时间顺序。比如，在主耶稣被试探的叙述中，马太说撒旦要主耶稣把石头变成食物，然后让祂从殿顶上跳下，最后让祂为得万国荣华而敬拜撒旦。而在《路加福音》中，撒旦先是要主耶稣把石头变成食物，然后要主耶稣敬拜撒旦。当我们听到这样的论述时，我们脑中浮现出一个序列，但这是现代文化，而不是圣经的文化背景。他只是告诉我们发生了什么，但没有说这些事件发生的先后顺序。

历史真实性对于路加来说很重要。为了让提阿非罗知道他所学之道是确实的，路加在福音书中记录了大量的历史细节。比如，他提到了在局里扭任叙利亚总督时，奥古斯都命令罗马全境登记交税（路加福音2：1-2）。在使徒行传中，路加不厌其烦地记录了使徒保罗走过的地方。也许有些读者并不关注这些细节，但路加却非常细致地记叙了这个过程，因为他想让我们确信，这些事情确实发生过。

因此，这里存在一个更大的问题：路加是带着目的来写福音书的。他并不是告诉我们所有他能收集到关于耶稣的事迹，而是带着特定的目的选择写入福音书的事迹。

路加的福音书更像一篇论文。路加做了实地调研，虽然有很多其它可用的材料，但因为他心中有特定的目标，他利用了对他而言重要的那些材料。

福音书作者带着目的去选择记录哪些事迹在福音书里，而小偷的例子恰好说明了为何这一点如此重要。马太说主耶稣在被十字架时两个小偷讥笑祂，而路加则说其中一人归信了。是马太搞错了吗？非也，马太只是没有打算把其中一个小偷归信的故事告诉我们。马太也从未声称自己记录了关于耶稣的一切。事实上，使徒约翰说过，如果把耶稣所有的事迹都写出来，那么整个世界也容不下（约翰福音21:25）。路加为我们讲述了这个伟大故事的其中一面，而这一面并没有被马太记录。很有可能两个小偷一开始都在辱骂耶稣，但耶稣做了福音的见证，而其中一个小偷在十字架上归信了。马太并没有搞错，他只是有选择地记录这件事，而选择了忽略了这个细节。

让我们来看看约翰福音20:30-31和21:25中，使徒约翰是如何说的。

> *约翰福音* *20:30-31 "**耶稣在门徒面前另外行了许多神迹，没有记在这书上。 但记这些事要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。**"*

> *约翰福音* *21:25 "**耶稣所行的事还有许多，若是一一的都写出来，我想，所写的书就是世界也容不下了。**"*

使徒约翰明确指出，福音书的记录是有选择性的。就如同我们之前比较的马太福音3:7-10和路加福音3:7-9，马太福音中提到了法利赛人和撒都该人要来受洗，而路加福音中则没有明说是谁。这是错误吗？有些人认为这是错误，因为他们没有恰当地理解福音书作者的写作目的。福音书里既没有说要告诉我们一切事情，也没有说要按照时间顺序记录事件。福音书的作者有他们特定的目的，他们的写作有其使命。这是福音书作者的写作方式——这既不是错误，也无法说明福音书不可信。

### 和谐化

你们也许听过了“和谐化”这个术语，刚才我所做的就是和谐化。和谐化是为了回答这样一个问题：两个彼此不同的故事是否有可能都是正确的呢？我通过了耶稣被试探的事迹和十字架上的小偷两个事迹来演示这个过程。

现在，让我们来看看如何在耶稣降生的事迹上和谐化。马太福音和路加福音都有耶稣降生的记录。而且他们都同意耶稣降生之夜有牧羊人到来。当然，两个记叙间却有出入。在路加福音中，耶稣被带入圣殿行割礼，并且取名。但在马太福音中，有东方的博士到来，然后耶稣去埃及带了两年，马太也记录了加利利全地婴儿被杀的事。

根据马太和路加的记录，耶稣是在拿撒勒降生。也会你会说，但《路加福音》中并没有记录耶稣去埃及的旅程。如何把两本福音书里的记录和谐化呢？

首先，我们来讨论一些有趣的事实：一个婴儿多大才能受割礼？第八天。因此我们知道割礼是在遇见牧羊人八天之内发生的。

在圣殿取名的时刻，亚拿和西面都在。他们把耶稣称为外邦人的光。对于路加，这是非常重要的声明。在耶稣生命的开始，已经有人传讲祂在外邦人中的事工。这也许是为什么使徒路加记录了这一事迹。

但东方的博士来到伯利恒的时候，耶稣在哪？他不在马槽里！几乎所以关于耶稣降生的传说都是错的，耶稣当时在室内。所以，东方的博士来的时候，不是耶稣降生的那夜。也许你会说客店的店主过意不去，让他们进入室内，但这种猜测并无根据。

希律杀害的婴孩有多大？两岁以下。由此可知希律绝对是个被害妄想狂。他杀害了自己的家人，但只有极端的被害妄想狂才会为了除灭一个刚出生不久的婴儿而杀害了一个地方所有两岁以下的婴孩。

当你把所有的事实放在一起来和谐化，你会得到如下的故事。也许是不一定是当时发生的，当确实是最好的猜测。在耶稣降生的那个夜晚，牧羊人来到，约瑟在他的家乡伯利恒并且决定再呆一段时间。在耶稣受割礼后不久，他们带着耶稣去了耶路撒冷。然后他们回到了伯利恒而非耶路撒冷。他们在那里停留了一段时间，东方的博士来了（至于这之间有多久的间隔我们不得而知），然后希律王在东方的博士走后大开杀戒。所以在圣殿取名到东方的博士来到之间，大概有一年到一年半的间隔。等东方的博士离开，希律王疯狂的举动开始，在伯利恒所有两岁以下的婴孩都被杀害。天使让约瑟离开，因此他们全家下到埃及两年。等希律王死了，他们回到了拿撒勒。

这就是和谐化的全过程。通过马太福音和路加福音的记叙我们重现事件的全过程。我们问自己，有没有可能他们的叙事都是真实的？他们该如何把故事拼接拼接在一起。你在经文中寻求能把这些碎片拼接在一起的线索。也许此刻你会会觉得这太复杂或者觉得信息过载。但当有人通过福音书的可靠性来攻击你的信仰的时候，你需要明白，你是可以把这些有差异的故事和谐一致地拼接起来的。

我有个在田纳西教书的好朋友。当他需要在课堂上讨论谈论对观问题的时候，他让两个学生到大厅去，相隔10米左右坐着大约半小时。他继续在课堂上解释对观问题。半个小时后，他叫回那两个学生，让那两个学生描述下坐在大厅的感受以及所观察到的。第一位讲完后，第二位开始说话不到半分钟，整个课堂都笑了。因为仅从他们的描述看，很难相信他们是同时坐在同一个大厅半个小时。他们说的故事是不同的，但又是彼此兼容的。这就是和谐化。在我们进入福音书的讲解时，会更多讨论和谐化的问题。

这一部分的目的在于使你们明白，当一个对观问题呈现在你面前的时候，即使你不知道如何解释，你也要理解，只要多一些学习和研究，你可以通过和谐化这个过程让福音书里的故事和谐一致地展现出来。